---
layout: post
title: "昼食をアウトソーシングした"
date: 2016-09-19 18:21:46 +0900
comments: true
published: true
categories: life
---

最近は完全に自宅に引きこもって仕事をし、朝・昼・夜と、Amazonで業務用キューピーのパスタソースと日清カレーメシを延々ループする日々を続けている。カレーメシは1個200円を切っていたら定期的に補充するようにし、ループに加えている。

{% amazon small_small B006GJSPC4 %}
{% amazon small_small B002QUYRR4 %}
{% amazon small_small B002QUYRRE %}
{% amazon small_small B00XN9PPOQ %}

どれもとっても美味しい! ベーコンやソーセージを刻んで入れたり、みじん切りニンニクを足したり、黒胡椒をマシマシたりして食している。

だとしてもやっぱり、飽きるものは飽きるし、何より明らかに血糖値が限界突破だ! 1食100gは越えないようにはしているが。

そして加えて「買い物好きには買いだめは全くオトクにならない」という重大な原則がある。新しいものを買ってみたくなるので、買いだめたものが消費されないのだ。

こういろいろ考えると要件として

- 充分に安い(500円は越えたくない、本当は300円以下ぐらいがいいんだが)
- 家から一歩も出ない
- 洗い物もほぼしなくていい
- 献立、バランスも考えたくない
- 摂取する炭水化物量を抑える

が並んだので、「オフィス弁当を我が家に宅配していもらうのがいいのではないか?」との結論にいたり、結局「ジョワの樹」さんにお願いすることになった。

ここは前お世話になっていたオフィス弁当の「ジョイフル」さんと同じ系列らしい。分岐点がよくわからない(たぶん、宅配ルートであろう)が、オフィス弁当はNGで、一般向けの宅配弁当ということになった。

ライスなし、450円で一発目がコレ。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">毎日カレーメシも飽きてきたので宅配弁当に手を出し始める。 <a href="https://t.co/C98OG12AZx">pic.twitter.com/C98OG12AZx</a></p>&mdash; ふぁらお加藤 (@PharaohKJ) <a href="https://twitter.com/PharaohKJ/status/776625257188761601">2016年9月16日</a></blockquote> <script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

ビックリするが「メニューがない」らしい。なんで? わしの楽しみにしていたなんたらが、入ってない!!! とかでクレームになったり、内容見てキャンセルしたり、これは抜いてくれとか言われたりするからじゃないかなと予想。

この宅配弁当は、私の祖母や私のように「独居人」には死活線なサービスになると考える。ぜひ、機会があれば現場の人と少し話をしてみたいもんだ。

しかし、先日きた営業の人はとても現場と離れてる感じがしたが…。新聞の契約と同じ感じの業務体系なのかな? ここも含めてウォッチしたい。
