---
layout: post
title: "『ハコオンナ』ハコオンナ側攻略考察"
date: 2017-11-22 14:34:26 +0900
comments: true
published: true
categories: Boardgame
---

まずはハコオンナ側敗北条件と調査したい内容と戦略の整理。

## 脱出される

* 場所不明
  * 鍵コード1の場所
  * 鍵コード2の場所
  * 鍵コード3の場所
  * 脱出口
* 場所確定
  * 金庫
  * 鍵
* 戦略
  * 攻撃
    * 鍵を持った来客を特定し、殺す
    * 『ソノコガホシイ』で鍵を奪う
  * 防御
    * 金庫の上に乗る
    * 脱出口を探し、その上に乗る


## 成仏させられる

- 場所不明
  - メリーさん人形
- 場所知ってる
  - 亡骸
- 戦略
  - 攻撃
    - メリーさん人形を持った来客を特定し、殺す（特定には『ワタシメリーサン』が使える）
    - 『ソノコガホシイ』でメリーさんを奪う
  - 防御
    - 亡骸の上に乗る


## 退治される

- 場所不明
  - 弱点ヒント1
  - 弱点ヒント2
  - ガソリン
  - 鎖
  - 杭
- 知ってる
  - 弱点が何か
- 戦略
  - 攻撃
    - 弱点武器を持った来客を特定し、殺す
    - 『ソノコガホシイ』で弱点武器を奪う
  - 防御
    - 弱点武器を知られないようにする
    - 弱点武器の上に乗る


# 全体的な戦略

『弱点武器』・『メリーさん』・『鍵』をゲームから消すのが大目標。そのために来訪者を殺すことがあります。ぐらいの戦略で行く。

最初のランダム能力はなんとか手記制限なしでも使える能力をゲットしたい。『モノガウゴク』をゲットした場合は調査がかなり楽になる。『ソノコガホシイ』も毎ターン連打することで実質調査している上に相手を追い込んでいけるので選びたい。（[Q&A](http://ejingar.sakura.ne.jp/hako/hako11.htm)に「難易度落とすなら、一番いいのは初動のチカラを弱いものを選択する」とあるぐらい、ここでとるカード次第で難易度がかわります）

『亡骸』の配置はいざというとき『モノガウゴク』が効果的になるように物陰が多い部屋に配置するのがよい。そしてハコオンナ開始場所には置かないほうがいい（これは後述、確率の問題）。

## 知ってること
* 亡骸の場所

## こちらも調査したいこと、重要度順
* メリーさん人形の場所、所持者
* 弱点武器の場所、所持者
* 脱出口の場所
* 鍵の所持者

## 来訪者が
* 脱出口の場所を知ったか
* 亡骸の場所を知ったか
* 弱点武器を持ったか
* メリーさんを持ったか
* 弱点を知ったか
* 金庫番号を知ったか


こちらは部屋に入れば全物陰はみて潜んでよいというルールを活用して調査を重視パターン（最初に場所を公開して能力ゲットを試みても、誰も手記を拾ってないのでゲットできない）か、どうせ開始場所はほぼバレバレなので積極的にゼツボウノジカン狙いで行くパターンか。

これは「ハコオンナ開幕部屋を決めたら、物陰は全部確認してから潜んでゲーム開始」というルールなので、そこに上記要調査事項がいくつあったか？　でいいんじゃないだろうか。なので『亡骸』は開幕の部屋におかないのがいいかも。最初に把握できるアイテムの確率が上がる。

基本、適当な来訪者をストーキングしながらその来訪者が上記「こちらも調査したいこと」にあるものの物陰を覗いたら覗いたら死ぬように潜む。

相手がストーキングをうまくかいくぐってうまくアイテムを収集されたら能力も増えないので本当に大ピンチ。だが、敗北条件チップに乗って防御すれば相手が他勝利条件を探す行動に出ざるをえないのでれば事態は確実に好転する。

ゲーム終盤になれば『アナタノソバニ』『スグニイクカラ』『デンワガナル』からの『ココヲアケテ』『ウシロニイル』で積極的に殺れる。


# ハコビトの運用

**※ハコビトはハコオンナの下僕ではないらしいので、言うこときいてくれるかは別。**

そもそも『ココヲアケテ』でハメ殺しといてその瞬間から「俺たち友達だよな？」ってのはなかなかね。協力的なら基本脱出条件の上に乗っててくれってお願いすればOK。ただし、簡単に退治されてしまうので『ソノコガホシイ』で武器持ちを執拗に狙う。ただし、乗ってるだけで動かないでってのはゲームが暇になっちゃうからかわいそうだ。


# というか

基本ハコオンナ勝てるようになってるはず？　あと、私はメモ帳を使わないとハコオンナできないんだが、これは許されるのだろうか？　いやだってトランプの神経衰弱とかメモありだったらゲームにならんやん？　いや、許されるならプレイヤーがハコオンナ見えないところで筆談もできちゃうわけだし…。

プレイしてるのは第二版。第四版がAmazonで買えそうなので買うかも。
